Steam，全球最大的遊戲發行平台
。 PC遊戲市佔率高達74%，
年收入達170億美元，用戶超過1億
，
但似乎每個人都在起訴
他們。
訴訟接踵而至，被指控
壟斷和操縱價格，
其中一項索賠金額高達 9 億美元。但最
奇怪的是，顧客們很喜歡
Steam。儘管 Steam 是一個強大的
壟斷企業，玩家們卻會為了它而戰
。為什麼競爭對手似乎很討厭
Steam，而用戶卻很喜歡它？
Steam真的是壟斷企業嗎？
Steam 是一個龐大的數位商店、
圖書館和遊戲啟動器，擁有
數億用戶。它
由Valve公司擁有和經營。
Steam 擁有超過 1.3 億月
活躍用戶、6,900 萬日活躍
用戶和超過 4,000 萬
同時線上用戶。
[音樂]
他們現在處境非常糟糕，
尤其是最近還面臨一些嚴重的
指控。
涉及 Valve 的訴訟案件有很多，但
一系列案件都圍繞著一個核心問題：
Steam 違反了反壟斷法。最
重要的是要明白，
Valve 通常從 Steam 平台的所有銷售額中抽取 30% 的佣金
。 30% 的營收分成，與
Apple、Google Play 和 GOG 相同，而
Epic Games 和 Microsoft Store 則分成 12%。
但這並非
Valve面臨眾多訴訟的唯一原因。其中
最大的一起訴訟是 Viki Shotbolt v.
Valve 一案，該案代表
1,400 萬英國 Steam 用戶提起。該訴訟
索賠金額為 6.56 億英鎊，約 9
億美元。為什麼？他們稱這 30% 的削減幅度
過大，但也指責這是
阻礙市場發展的舉措。在 Steam 上購買
包含遊戲內購的產品必須
透過 Steam 的 API 進行，因此
Valve 會抽取 30% 的佣金。但更大的
指控是關於價格平價。
其他平台的價格與
Steam平台的價格相同。聽起來很正常，但
平台會從中抽取不同的
分成。 30%、12%或其他數字。但
價格並沒有不同，因為 Valve
悄悄地執行了平台價格一致性
義務，這導致
開發商 Wolfire Games 提起了另一項訴訟。
據報道，2018 年 12 月 30 日，Steam 帳戶管理員告訴發行商
Wolfire Games，Steam 將下架
任何在其他地方以更低價格出售的遊戲
。
這其中包括
收入分成比例較低的平台，而這可能是
價格較低的唯一原因。
核心指控是 Valve 利用其
在 PC 遊戲發行領域的主導地位，
對幾乎每筆銷售收取 30% 的佣金
，更重要的是，強制執行
平台最惠國待遇規則。
原告稱，該規則阻止開發者
在競爭商店甚至自己的
網站上以更低的價格出售同一款遊戲。
這 30% 的佣金為 Valve 帶來了超過 60
億美元的年收入。對其他人來說
，這會導致更高的價格和更少的
創新。大多數開發者別無選擇，只能
在 Steam 上銷售產品，並遵循
Valve 的指示。我認為，只要不
違法，企業可以自由地做任何他們想做的事情。然而，一旦
一家公司對整個市場擁有了一定程度的
權力，
反壟斷法就會禁止這些公司
扭曲競爭。正如 Valve
自己告訴一位遊戲發行商的那樣，Valve
不能讓競爭平台以
比 Steam 更低的價格出售遊戲，
因為這只會讓我們的
用戶和公眾認為我們的
定價過高，並且有更好的
選擇來找到遊戲。 Valve否認
強制執行這項規定，但從
這場訴訟中曝光的文件卻帶來了
更多的問題，這也把
微軟捲了進來。
2026 年 5 月提起的一項擬議集體訴訟指控微軟與 Valve 達成了一項
非法協議，要求
微軟商店和 Steam 之間的價格保持一致
。這是根據微軟內部的一封
電子郵件得出的結論，郵件中一名員工詢問
Steam是否要求價格一致，
另一名微軟員工
回覆說：「是的，他們絕對要求價格一致。」雖然 Steamworks 的
文檔中沒有正式列出
，但總是會當面提及
。該投訴認為，
微軟選擇串通而不是競爭，剝奪了消費者享受
競爭的好處，例如更低的價格、
更高的產量、獨特的內容
選擇和更高的品質。
還有指控稱，Valve 曾
威脅育碧等大型發行商，
如果他們試圖
在競爭對手的商店中提供更低的價格，Valve 就會將《虹彩六號》等遊戲下架
。對此，執行長 Gabe
Newell 否認存​​在此類
規則，並表示：「Valve 沒有向
其他平台上的第三方軟體開發人員規定價格的政策或做法。」這其中包含許多非常
強烈的指控，而在
幾乎每一起訴訟的旁觀者中，都有一位
Valve 最直言不諱的批評者，即
Epic Games 的首席執行官 Tim Sweeney，他是虛也是
引擎的創造者，創造者 Fortnite 的創造者，他是虛也是塔尼，他是虛也是創造者，創造者 Fortnite 的創造者。
Valve 是唯一一家仍
堅持支付捆綁模式並
收取
30% 雜項費用的大型商店。  他發了不少關於Steam的推文。  公平地說，蒂姆並沒有單獨針對Valve公司。他也抨擊蘋果在App Store上收取30%的佣金。
Steam 和 Valve 似乎是壞人，
但整件事
比你想像的要複雜得多。
玩家們喜歡Steam。
他們天生就不信任所有
競爭對手，包括提姆。那麼，
Valve 和 Gabe Newell 有什麼
不同之處呢？不僅如此，那麼多
競爭對手，有時甚至是規模更大的競爭對手，難道就不能打敗
Steam嗎？ Tim Sweeney 的 Epic、EA、
微軟、亞馬遜、Discord、Battle.net、育碧、
Humble、GOG 和 Green Man
Gaming 似乎都無法戰勝 Steam？
即使是那些擁有遠超常人財富的人呢？
這裡到底發生了什麼事？
如果只看指控和
訴訟，Valve 似乎確實
有錯。他們很有可能就是如此。
我
並不是說他們沒有做錯任何事。但是，當你了解Steam所代表的意義時，事情就變得更奇怪了。  Steam 以其超高的性價比和持續不斷的促銷活動而聞名。
如果你最喜歡的遊戲不是
最新發售的，那麼它打五折、七折，
甚至在某些情況下打九折，這種情況並不少見。比
其他任何地方都更優惠的價格。
諷刺的是，
Steam 最好的論點之一實際上來自
Epic。 Epic Games 一直在試圖將
玩家從 Steam 平台拉走。
促銷支出達20億美元。
6 年後，Epic Games Store 的
市佔率僅為 3%。
我有沒有提到Epic一直在
贈送免費遊戲來吸引新用戶？
這是正確的。 Epic Games 幾乎是
免費贈送遊戲，但人們仍然會使用
Steam。
不僅如此，內部分析
表明，只有 16% 到 18% 的免費遊戲
領取者最終會在商店購買遊戲
。像是《地鐵：離鄉》、《
無主之地3》等眾多大型遊戲，以及其他許多遊戲，
都只在Epic遊戲商城發售。 《地鐵》系列遊戲
原本已在 Steam 上架，但在
發售前不久就被下架。 Epic 向
發行商支付了費用才使該遊戲得以在 Steam 上架，他們還
支付了 1.46 億美元讓《無主之地》成為 Steam
獨佔遊戲。
顧客很不滿意。  諷刺的是，幾年後《無主之地4》發佈時，它又回到了Steam平台，CEO表示：「我
對Epic商店的長期期望是錯誤的，或者
過於樂觀了。」現在，我們開始揭開部分答案。
提姆史威尼一直喋喋不休地說 Valve
對消費者不
公平，然後又花錢讓發行商從其他商店下架產品，以便讓顧客來到 Epic Games Store。聽起來一點也不像是以消費者為本的做法。
但
還有更多。這些第三方
平台大多很糟糕。 Ubisoft Connect、EA
應用、Amazon Prime Gaming 等服務常常
感覺笨拙。他們的選擇範圍
小得多，顧客體驗也不好
。即使是
財力雄厚的亞馬遜，也無法擊敗
規模遠小於它的 Valve。我們
多次嘗試擾亂
遊戲平台 Steam 均告失敗。我們的體型至少是他們的
250 倍，我們嘗試了
一切辦法，但最終歌利亞還是失敗了。
對於亞馬遜，我們當時認為規模和
知名度足以吸引
顧客，但我們低估了
現有用戶習慣的力量。
我們從未在對解決方案進行大量投資之前驗證過我們的核心假設
。
事實是，玩家們已經找到了
解決問題的方法，他們
不會
因為出現了新的平台就更換平台。我們
需要打造出比以往
更好的東西，
但我們失敗了。這些平台非常糟糕，
即使遊戲已在 Steam 上列出，發行商也會強迫用戶透過這些平台啟動遊戲。
玩家們討厭這些。討厭他們。
我們越來越能看出，那些
希望 Valve 消失的人實際上並不關心
玩家的選擇。他們關心的是能
分到更大的一塊蛋糕。
如果 Steam 倒閉，Watts Child、微軟 Xbox、任天堂和索尼 PlayStation 將會受益。
我們消費者會蒙受損失，因為最大的
競爭對手將被淘汰。
反壟斷法保護的是競爭，而不是
消費者。這能
為消費者帶來更高的價值嗎？絕對地。但是，正是這一點引起了
許多人的
懷疑。如果Valve強制執行價格
一致，那麼這將限制真正的
競爭。取消此
限制將允許其他商店提供
更低的價格。好吧，但我認為人們
應該對接下來發生的事情保持現實的態度
。但這並不意味著發行商會
突然變得慷慨，開始以
50 美元的價格出售原價 70 美元的遊戲。發行商
仍然會利用 Steam 的基礎設施
進行宣傳、創建願望清單，然後引導
人們從自己的平台購買，
以享受少量折扣或獲得一些獨家
數位商品。
或許這款遊戲便宜了 5 美元，或許
價格一樣，但會附贈
額外的皮膚或遊戲幣。
我認為這些人或
公司並不太關心自由
市場和消費者。他們中的許多人都希望
Valve退出市場。
但是，還有一個更大的問題。
即使Epic Games免費贈送遊戲，玩家為什麼還是不願意從Steam平台轉投Epic平台？為什麼
人們即使認為 Valve
正在阻止產品降價，仍然信任他們？
我們需要更多背景資訊。
1998 年，Valve 發布了他們的第一款
遊戲《
半條命》，這是有史以​​來最受推崇的電子
遊戲之一。 Valve公司出品了許多
品質和製作都非常精良的遊戲
。 《傳送門1》和《傳送門2》、《軍團要塞1》和《
軍團要塞2》、《反恐精英》及其續作、《起源：全球攻勢》和《起源：全球攻勢2》、《求生之路1》和《求生之路2》、《Dota 2》。值得注意的是，其中許多遊戲最初是
由粉絲製作的模組，後來被Valve僱用來完善這些項目。  那麼，這為什麼重要呢？  原因很簡單。 Steam是由
他們的客戶創建和擁有的。  想像一下，
你坐在設計
評審會上，有人說這不現實，
你就會想：「好吧。這
有什麼意思？給我解釋一下，
為什麼這有趣？因為在
現實世界裡，我得列出
要去超市
買的東西清單，但我從來沒覺得
現實主義有什麼樂趣。我玩遊戲是為了開辦
一家公司，它是由 Steam 持有一家上市公司，它是由 Steam
持有其大部分股份
。最初在 2003 年，Steam
只是一個銷售 Valve 遊戲的平台
。 2005年，它成為了
第三方遊戲的聚集地。 Epic Games
Store 直到 13 年後才上線。
Epic Games也是私人公司，但大部分股份
由
騰訊、迪士尼、索尼等大型企業集團持有。我不知道有
多少人還記得，Steam
在2000年代後期幾乎拯救了PC遊戲產業
。第七世代主機
對於PC遊戲來說簡直是一場惡夢。
遊戲產業當時被大型
發行商牢牢掌控，他們幾乎
只專注於遊戲主機。 Steam
將市場集中起來，開始了
銷售，並在創紀錄的時間內
改變了市場格局。 Steam 讓電子遊戲
發行變得更加大眾化。
Steam 之所以能勝出，是因為它的音樂很棒，
而 Valve
無可挑剔的客戶支援也是成功的關鍵因素之一。玩了一款遊戲，
發現它很爛，或者你根本
不喜歡它。如果你在兩週內購買了該遊戲，並且遊玩時間少於
兩小時，你將獲得全額退款，無需任何
理由。並非所有平台都
如此慷慨。
不僅僅是Steam遊戲。 Valve 的
客戶支援團隊提供超出預期的服務，這樣的例子不勝枚舉。
購買幾個月後，我的液晶顯示器
崩潰了，我在玩《方舟：
生存進化》和《蜘蛛人》時都遇到了這個問題，之後電腦頻率就
卡在了 400 兆赫茲，Steam 免費
為我更換了顯示器。他們甚至不接受拒絕的答案。他立刻就想幫我換一個。然後
還有家庭共享。
與他人共享遊戲庫，只要你們不同時使用，其他人就可以免費玩你的遊戲而無需購買。  這部影片最初於2013年發行。而且，這一切的意義遠不止於遊戲領域。  他們擁有自己的作業系統
SteamOS，這是一款基於 Linux 的免費作業系統。
這就是為什麼Steam Deck或Steam
Machine也能像PC一樣運作的原因。 Steam
也大力鼓勵
在巴西、
俄羅斯或東南亞等新興市場實施區域定價。 Steam 的
建議零售價比美元價格低 40% 到 70%
。所以，他們
會盡量反映出這款遊戲相對於
當地收入的實際成本。
如果遊戲不採用這些
價格，Steam 甚至會在發現功能中對其進行懲罰。 Steam也已禁止遊戲內
廣告。
如果你的遊戲商業模式依賴
在其他平台上投放廣告，那麼在 Steam 上發布
之前，你需要移除這些元素
。 Steam 也強制要求
開發者揭露在
開發過程中使用人工智慧的情況，這當然讓 Tim Sweeney 感到
不滿。我認為這種
閥門的設計非常不負責任。他們不應該這樣做，因為這會讓
遊戲開發者獲得
成功的機會變得非常非常困難。  當然可以
，
提姆。  舉例說明一些可能會惹惱大公司但卻非常有利於消費者的功能。即使拋開以上所有例子不談，如果你搜尋為什麼 Steam/Gabe Newell 備受喜愛，你會發現
很多詳細的貼文和故事。他們的
做法固然很好，但Valve憑藉著
數十年來製作遊戲和
支持遊戲所累積的良好
聲譽，贏得了廣泛的讚譽
。
例如，他們為《反恐精英》或《Dota 2》等電競比賽設立了巨額獎金池。此外，還有 Gabe Newell。  你好 Kevin，我是 Valve 的 Gabe Newell。  我聽說你對將來有機會來我們公司面試並可能獲得一份工作很感興趣。  人們信任Valve是因為他們信任高層領導。  Valve 對盜版持何種態度？  所以，從我們的角度來看，我們
越來越發現盜版是
遊戲
公司服務不周造成的。
俄羅斯就是一個非常明顯的例子。正確的？在美國，大家都
知道俄羅斯人是
海盜。正確的？所以，在
地化你的遊戲是沒有意義的。
在俄羅斯銷售你的產品毫無意義，
因為他們只會盜版。
然而，事實是，
俄羅斯的盜版者
在
產品在地化和
推廣方面，實際上比遊戲公司做得更好。所以，如果我想要這個產品，又
不想等 6 個月才能
拿到產品，而且我還想要
俄語版的，那我只能去找
盜版商了，因為我沒有
其他辦法獲得它。當該
產品與
澳洲、
英國或美國同步上市，並在
俄羅斯在地化後，
我們在俄羅斯的盜版問題突然
消失了。所以，關鍵在於如何為客戶提供
最好的
服務，而定價
其實是整個過程中較不重要的因素之一。如果人們認為產品很棒，並且能夠按照他們的意願交付，那麼他們很
樂意付費。  他的電子郵件地址多年來一直公開，而且他總是回覆客戶的任何問題。
他一直對顧客非常坦誠
。 Valve是世界上薪水最高的公司之一，同時也是人均收入最高的公司
之一，似乎也給了員工非常優厚的待遇。  需要明確的是，Valve 是一家
營利公司。他們以賺錢為目的
，但他們也明白等式中最重要的一環──顧客服務
。 Valve公司完美無缺嗎？不，很多訴訟仍在進行中。 Steam 固定價格並強制所有平台價格相同，這或許是個錯誤做法，但
我不太確定這是否會降低價格。我不認為Steam是普通的
壟斷企業。各位，市佔率並不能定義壟斷。
壟斷是指某種特定服務或商品只有一個賣家，沒有替代品，因此能夠
收取過高的價格。  任何人都可以開設個人電腦分銷服務，而且已經有很多這樣的服務了。但是，我肯定比信任
提姆·斯威尼和Epic Games要信任得多。在這個充斥著眾多貪婪公司的世界裡，我不介意像 Valve 這樣的公司擁有
控制權，因為他們是透過提供最好的服務才取得今天的成就的。  有趣的是，Steam 並不是唯一
一家抽成 30% 的平台。
蘋果應用
商店也做著同樣的事情，儘管它的做法有些令人質疑，而且也沒有Steam那樣的良好口碑
。  這是蒂姆·斯威尼的另一場戰鬥，而這場戰鬥的結果改變了一切。  點擊這裡了解故事的其餘部分，但在此之前，我是哈利
，我們下期再見
。